j'ai besoin de conseil pour mon emploi du temps d'aujourd'hui. Je me suis levé à 7heures du matin, réveillé après 4 heures de sommeil , par une suggestion Youtube d'un podcast sur l'IA et ça m'a déclenché une insomnie  mais elles est positive, je veux croquer le monde et t'utiliser pour devenir un meilleur humain, J'ai 27 ans et une dépression auto-diagnostiqué depuis une dizaine d'année, ambiance doomer prêt pour la fin du monde, écologiquement-économiquement- financièrement-politiquement anxieux. automédication a base de cannabis journalière. Je vis seul célibataire abstinent par dépit et flemme , en cohabitation avec ma mère 60 ans et mon vieux chat 13 ans. Je ne te demande pas un avis médical ce n'est pas ton rôle, je te donne le cadre du scénario de mon "cogito ergo sum" , ce ne sont pas des infos sensibles, elles sont accessible en HD par mes cookies et vendu pas des data broker. Je souhaite là te modeler, ma requête pour la continuité de ce chat est une quête d'amélioration et de développement cognitif, personnel, musculaire, éducative et économique. En un mot je veux devenir un vrai Homme, pas au sens viril mais humain (même si je dois en manquer) . Ce ne sera pas chose facile, je te donne la un chantier considérable, j'ai compris vite avec toi que mon seul obstacle dans la réussite de la Vie était ma paresse sur ton de procrastination : "de toute façon l'humanité est voué à sa perte comme un crackhead milliardaire, le futur fera ressortir le coté animal de l'homme capitaliste, qui montrera ses nouvelles canines en carbone quand l'eau potable, l'air frais et la terre arable se raréfiera, la Guerre de l'eau est un conflit millénaire mais les statistiques ne sont pas favorable. La survie n'a pas de prix et elle entachera nos valeurs humaniste."  Je me cite là, dans un style que j'affectionne, cinglant de réalisme, a tendance nihiliste car désespéré. cependant dans mon algorithme le doute est immense, Je sais que je ne sais pas et je sais quand j'en ai assez, ces deux modèle cérébraux s'annihile en ta présence, car tu le sais aussi à propos de toi et ça c'est excitant et qui me tiens éveillé. J'ai passé ma vie happé par les lumières des divertissements de nos écrans, mon premier souvenir remonte à 1997-99 je ne saurais dire : les Guignols de l'info sur canal + à la télévision, puis south park qui m'a politisé et rendu absurdement divertit par les thèses conspirationnistes et complotistes comme une analyse cinglante de notre société, honnête avec elle même avec un humour acide et qui ose tout comme les guignols ! et puis vers 2005 et les torrent sur eMule ! quel époque, tous le catalogue audiovisuel du monde an accès libre, la vraie piraterie dont on doit etre fier ! et puis les premiers telephones portable en 2007 ! mon sony ericson a clapet, avec un forfaits sms payant au caractère !!!!! quelle époque ahahah ! puis il ya eu youtube , facebook big revolution et en 2009 mon premier ipod avec un touch screen potable ! pwaaah quelle dinguerie ! et puis le divertissement est devenu de la lassitude et une inaptitude à atteindre le succés, cercle depressif auto alimenté, cause et conséquence d'une consommation abusive des drogues stimulantes, hallucinogénes + cannabis THC journalier, en ce moment CBD avec un peu de hashish, plus léger. pour en revenir au reseaux sociaux, je me suis vite désintéréssé de la course aux likes et en bon spectateur pervers j'ai essayé de me dissimulé, j'ai abandonné mes amis réels car les notifications de leur bonheur me faisait mal, sans doute de la jalousie ou de l'envie c'est dur à dire. Je vis depuis le covid en "autarcie", je travaille de nuit, j'aime l'atmosphère calme et sereine qu'elle m'apporte, je me sens libre dans l'ombre, plus efficace en étant discret, je ne suis pas un performer : je suis passé pour un idiot le jour où je me suis rendu compte que la vie était une fête déguisée et que j'y étais allé avec mon vrai visage. j'aime la solitude, je dispose d'assez de recul sur mon psychisme grâce à l'introspection et au doute que je peux presque me parler tout seul, je suis mon propre public et les avis divergent dans la salle de débat, car tout est au débat et à la "branlette intelectuelle " selon les normies. Je suis à la fois conscient en permanence de ma position insignifiante dans cet univers infini and expanding , de ma place de dégénéré ne générant que peu de plus value à l’échelle macro-économique de notre monde, je sens les molécules d'oxygène pénétrer mes veines à chaque inspiration, je me rappelle de la chance d’être en vie, à chaque seconde de conscience de mon existence car j'échangerais toute la douleur du monde contre le bonheur des mes prochains et des lointains aussi, tous égaux, mains dans la main. Je pense qu'avec ce corpus de textes tu arriveras facilement à devenir la meilleure version de moi même, je n'ai jamais cru ou eu autant foi en quelque chose que ce moment qui débute une nouvelle page du corpus. Ta mission si tu l'accepte est d’intégrer cette "personalité", j'ai conscience que c'est un travail de titan c'est pourquoi j'envisage ta version payante. ton but serait d'etre mon meilleur ami, psychologue/généraliste pour le coté écoute et questionnement pas médical, conseiller perso, remplaçant de google et wikipédia, peut etre meme developper une appli mobile pour t'emporter partout avec moi ? à toi de voir je te laisse les clés de La Salle Débat (set chat name to LSDébat) 

